---
layout: default
title: 语言学习
category: [Language, Interpret]
comments: true
---


# 语言学习笔记
想学习的东西太多,想学会的太多,笔记之前做了不少,但是没有网页这么方便,随时可以查看,因此这里重新整理了一下.









# 目录

[TOC]



# 音标学习
针对所有的语言而言,读是一个最基本的问题,然后就是写,要读的话,音标就是必不可少的了.下面整理了下音标的读法.

音标的英文是 phonetic symbol

## 一、单元音： 
[i:]、[i]、[ɔ:]、[ɔ]、[u:]、[u]、[ə:]、[ə]、[ɑ:]、[ʌ]、[e]、[æ]

对应加:符号的是对应的长元音.其中一些部分的读音如下:

[i:]――谐音为：易（yi）；像数字1，记忆真容易。

[ɔ:]――谐音为：噢（0）；噢，这个音标就像个o。

[u:]――谐音为：雾（wu）；杯子上有很多雾。

[ə:]――谐音为：饿（e）；一只鹅饿得晕倒了。

[ɑ:]――谐音为：啊（a）；音标的读音跟拼音一样。

[e]――谐音为：夜（ye）；这只鹅喜欢走夜路。

## 二、双元音：
[ei]、[ai]、[ɔi]、[iə]、[ɛə]、[uə]、[au]、[əu]

[ei]――谐音为：妹（mei）；鹅有一个妹妹。

[ai]――谐音为：爱（ai）；音标的读音跟拼音一样。

[ɔi]――这个音标找不到拼音的谐音，可以按照字母o、i的发音连读来进行谐音记忆。

[iə]――谐音和外形都像：12

[ɛə]――谐音为：挨饿；外形像3只鹅；三只鹅都在挨饿。

[uə]――谐音为：屋鹅；一屋子的鹅都装在杯子里。

[au]――谐音为：傲（ao）；一个杯子很骄傲，不让人拿它喝水。

[əu]――谐音为：鸥（ou）；一只鹅在杯子里找海鸥。

## 三、辅音：

[p]、[b] 、[t]、[d]、[k]、[g]、[f]、[v]、[s]、[z]、[θ]、[ð]、[ʃ]、[ʒ]、[tʃ]、[dʒ]

[tr]、[dr]、[ts]、[dz]、[m]、[n]、[ŋ]、[h]、[l]、[r]、[j]、[w]

其中: [θ]、[ð]、[ʃ]、[ʒ]

（注：多数辅音的读音与拼音差别不大，可以通过拼音来进行谐音；还有一部分辅音没有对应的拼音字体，我们的记忆方法主要是针对这四个辅音。）

其中，[θ]和[ð]这两个音标，它们没有近似的拼音来对应，主要靠嘴形来记忆。

[θ]――外形像上下牙齿咬着舌头；

[ð]――外形则像舌头顶在上下牙齿之间。

而[ʃ]和[ʒ]这两个音标，则可以找到近似的拼音来作为谐音。

[ʃ]――谐音为：嘘（xu）；嘘，这里有条很长的蛇，赶快保持安静！

[ʒ]――谐音为：雨（yu）；外形像3。今天下了3场大雨。

### 清辅音
 /p/ /t/ /k/ /f/ /θ/ /s/ /ʃ/ /h/ /tʃ/ /ts/ /tr/

### 浊辅音
/b/ /d/ /g/ /v/ /ð/ /z/ /ʒ/ /r/ /dʒ/ /dz/ /dr/ /j/ /w/ /m/ /n/ /ŋ/ /l/

### 10对对立辅音
爆破音 /p/ /b/、/t/ /d/、/k/ /g/

摩擦音/f/ /v/、/s/ /z/、/ʃ/ /ʒ/ 、/θ/ /ð/

破擦音 /tʃ/ /dʒ/、/tr/ /dr/、/ts/ /dz/

### 8个独立辅音：
声门擦音 /h/

近音 /r/

鼻音 /m/ /n/ /ŋ/

舌侧音 /l/

半元音/w/ /j/

## 读法
英语国际音标发音方法：本文为你介绍英语国际音标发音方法，助你轻松简单学英语。

/i:/ 舌抵下齿，双唇扁平作微笑状，发“一”之长音。 是字母ea、ee、ey、ie、或ei在单词中的发音，此音是长元音，一定注意把音发足。

/ɪ/ 舌抵下齿，双唇扁平分开，牙床近于全舌，发短促之“欸(ei)”音。 是字母i或y在单词中的发音，发此音要短促而轻快。

/æ/ 双唇扁平，舌前微升，舌尖抵住下龈，牙床开，软腭升起，唇自然开放。 是字母a在闭音节或重读闭音节中的发音

/e/ 舌近硬腭，舌尖顶下齿，牙床半开半合，作微笑状。 是字母e或ea在单词中的发音

/з:/ 舌上抬，唇成自然状态，口半开半闭，发“厄”之长音。 是字母er、ir、or或ur在单词中的发音

/ə/ 舌上抬，唇成自然状态，口半开半闭，发“厄”之短音。 是字母a、o、u、e、or、er或ur在单词中的发音

/ɑ:/ 双唇张而不圆，牙床大开，舌后微升，舌尖向后升缩微离下齿，发阿之长音。 是字母er在闭音节或重读闭音节中的发音也是字母a在以st结尾的单词中的读音。

/ʌ/ 双唇平放，牙床半开，舌尖抵住下龈，舌后微微升起，发短促之“阿”音 是字母o或u在单词中的发音

/ɔ:/ 双唇界于开闭、圆唇之间，牙床半开渐至全开，舌尖卷上再过渡为卷后。 是字母o、al、or、oar、our或oor在单词中的发音

/ɒ/ 双唇稍微向外突出圆形，舌后升起，舌尖不触下齿，发“奥”音 是字母o在单词中的发音

/u:/ 双唇成圆形，牙床近于半合，舌尖不触下齿，自然而不用力，发 “屋”之长音。 是字母oo或ou在单词中的发音

/ʊ/ 双唇成圆形，牙床近于半合，舌尖不触下齿，自然而不用力，发短促之“屋”音。 是字母u、oo或ou在单词中的发音

/aɪ/ 将口张开略圆，舌后升起，舌尖向后收缩，由发“阿”音平稳过渡到发“一”音。 是字母i或y在单词中的读音

/eɪ/ 舌类顶下齿，牙床半开半合，双唇扁平，由发“哀”平稳过渡到发“一”之长音。 是字母a在开音节中的读音。

/aʊ/ 将口张开略圆，渐渐合拢，双唇成圆形，由发“阿”音平稳过渡到发“屋”音。 是字母ou和ow在单词中的发音

/əʊ/ 口半开半合，舌后微升，过渡成双唇成圆形，发“欧”之长音。 是字母o、oa和oe在单词中的发音

/ɪə/ 双唇张开岈床由窄至半开舌抵下齿逐渐过渡至上卷，从“一”音过渡到“厄”音。 是字母ear、ere、ea、eer在单词中的读音

/eə/ 双唇张开后略圆，牙床张开相当宽，舌尖卷上渐至卷后。 是字母ear、are、air在单词中的读音

/ʊə/ 双唇成圆形，牙床近于半合，舌尖不触下齿，发“屋”之长音，然后从“屋”音过渡到“厄”音。 是字母our、oor、ure、eer在单词中的读音

/ɔɪ/ 双唇外突成圆形，发“奥”音逐渐过渡为双唇扁平分开，发“一”之短音。 是字母oy和oi在单词中的读音

/p/ 双唇紧闭并使气流突破双唇外泻。

/b/ 双唇紧闭并使气流突破双唇外泻，须振动声带。

/t/ 双唇微开，先用舌尖抵上齿龈，然后突然张开，使气流外冲而成音。

/d/ 双唇微开，先用舌尖抵上齿龈，然后突然张开，使气流外冲而成音，须振动声带。

/k/ 用舌根抵住后颚，再突然张开，使空气外冲而成音。

/g/ 用舌根抵住后颚，再突然张开，使空气外冲而成音，须振动声带。

/s/ 双唇微开，上下齿接近于合拢状态，舌尖抵住下龈，气流从牙缝送出。

/z/ 双唇微开，上下齿接近于合拢状态，舌尖抵住下龈，气流从牙缝送出，须振动声带。

/f/ 上齿轻触下唇，用力将气息由唇齿之缝隙间吹出。

/v/ 上齿轻触下唇，用力将气息由唇齿之缝隙间吹出，须振动声带。

/ʍ/ 双唇突出，呈尖圆形，舌后升向软腭，气息流过，相当于/hw/。

/w/ 双唇突出，呈尖圆形，舌后升向软腭，气息流过，须振动声带。

/∫/ 双唇微开，向前突出，舌尖升近上龈，用力将气息送出来。

/ʒ/ 双唇微开，向前突出，舌尖升近上龈，用力将气息送出来，须振动声带。

/h/ 口半闭，气息由声门出来，但是不振动声带。

/j/ 双唇微开，舌抵下齿贴近硬腭，气流摩擦而出。

/l/ 双唇微开，舌抵上龈，气流侧出，振动声带。

/r/ 唇形稍圆，舌身略凹，舌尖上卷，振动声带。

/m/ 双唇闭拢，舌放平，振动声带，使气流从鼻腔出来。

/n/ 双唇微闭，舌尖抵住上龈，振动声带，使气流从鼻腔出来。

/ŋ/ 双唇微闭，舌尖抵住下龈，振动声带，使气息由鼻孔流出来。

/θ/ 上下齿咬舌尖，送出气流，并使舌齿互相摩擦。

/ð/ 上下齿咬舌尖，送出气流，并使舌齿互相摩擦，须振动声带。

/t∫/ 双唇微开，先用舌尖抵上齿龈，突然张开，使气流外冲而成音。

/dʒ/ 双唇微开，先用舌尖抵上齿龈，突然张开，使气流外冲而成音，须振动声带。

/ts/ 舌尖抵住上齿，作好发“t”的姿势，气流冲破阻碍，发出短促的“t”音后，紧接着就发“s”之摩擦音。

/dz/ 舌尖抵住上齿，作好发“d”的姿势，气流冲破阻碍，发出短促的“d”音后，紧接着就发“z”之摩擦音。

/tr/ 舌尖抵住上齿，作好发“t∫”的姿势，气流冲破阻碍，发出短促的“t”音后，紧接着就发“r”之摩擦音。

/dr/ 舌尖抵住上齿，作好发“dʒ”的姿势，气流冲破阻碍，发出短促的“d”音后，紧接着就发“r”之摩擦音。

在学习音标时，以下几个事项需要注意：

1.字典的注音不是很准确的。注音只能知道单词是发什么音的；但不能知道怎样发音。要靠自己的发音实践补充这个不足。关于字典的问题，在此不推荐国内的字典。建议学美语使用Webster或Random。

2.国际音标并不准确，对美国英语来说更是如此，比较准确的音标是Webster，即韦氏音标，能够比较好反映美国人的实际发音；还有K.K.音标等。

3.初学音标不可能准确无比。要慢慢地纠正自己的发音。

4.用心体会纯正美国人的发音。




# 英语字母

英语（English）是印欧语系-日耳曼语族下的语言，由26个字母组合而成，
英文字母渊源于拉丁字母，拉丁字母渊源于希腊字母，
而希腊字母则是由腓尼基字母演变而来的。英语是国际指定的官方语言（作为母语），
也是世界上最广泛的第一语言，英语包含约49万词，外加技术名词约30万个，
是词汇最多的语言，也是欧盟以及许多国际组织以及英联邦国家的官方语言，
拥有世界第三位的母语使用者人数，仅次于汉语和西班牙语母语使用者人数。


A a [ei] 

B b [bi:] 

C c [si:]

D d [di:] 

E e [i:] 

F f [ef]

G g [d3i:] 

H h [eit∫] 

I i [ai]

J j [d3ei] 

K k [kei] 

L l [el]

M m [em] 

N n [en] 

O o [&601;u]

P p [pi:] 

Q q [kju:] 

R r [ɑ:]

S s [es] 

T t [ti:] 

U u [ju:]

V v [vi:] 

W w [′d∧blju:] 

X x [eks]

Y y [wai] 

Z z [zi:][zed]

# 法语字母

法语是属于欧洲印欧语系罗曼语族的独立语言。
罗曼语族包括中部罗曼语（法语、意大利语、萨丁岛（Sardinia）
方言、加泰罗尼亚（Catalunya）语等）、
西部罗曼语（西班牙语、葡萄牙语等）与东部罗曼语（罗马尼亚语等）。
法语是继西班牙文之后，使用者人数最多的罗曼语言独立语言之一。
现时全世界有8700万人把它作为母语，以及其他2.85亿人使用它（包括把它作为第二语言的人）。
法文是很多地区或组织的官方语言（例如联合国、欧洲联盟）。
法国法语和加拿大法语是世界上两大法语分支，它们之间有很大区别。


A a /ɑ/a

B b /be/bé

C c /se/cé

D d /de/dé

E e /ə/e

F f /ɛf/eff

G g /ʒe/gé

H h /aʃ/hache

I i /i/i

J j /ʒi/ji

K k /kɑ/ka

L l /ɛl/elle

M m /ɛm/emme

N n /ɛn/enne

O o /o/o

P p /pe/pé

Q q /ky/qu

R r /ɛʁ/erre

S s /ɛs/esse

T t /te/té

U u /y/u

V v /ve/vé

W w /dublə ve/double vé

X x /iks/ixe

Y y /igʁɛk/i grec

Z z /zɛd/zède


# 俄语 

А а=а [ɑ]

Б б=бэ [b]

В в=вэ [g]

Г г=гэ [g]/[v]

Д д=дэ [d]

Е е=йэ [jɛ]/[ʲɛ]/[ɛ]/[ɨ]

Ё ё=йо [jœ]/[ʲœ]/[ɔ]

Ж ж=жэ [ʐ]

З з=зэ [z]

И и=и [i]/[ʲi]/[ɨ]

Й й=и краткое [j]

К к=ка [k]

Л л=эль [l]

М м=эм [m]

Н н=эн [n]

О о=о [ɔ]

П п=Пэ [p]

Р р=эр [r]

С с=эс [s]

Т т=тэ [t]

У у=у [u]

Ф ф=эф [f]

Х х=ха [x]

Ц ц=цэ [ts]

Ч ч=че [tɕ]/[dʑ]

Ш ш=ша [ʂ]

Щ щ=ща [ɕː]

Ъ ъ=твёрдый знак "none"

Ы ы=ы [ɨ]

Ь ь=мягкий знак [ʲ]

Э э=э [ɛ]

Ю ю=йу[jʉ/ʲʉ]

Я я=йa[jæ/ ʲæ]

其他字母组合

дз [dzː]

дж/чж [ɖʐː]

сч [ɕː]

тш/чш [ʈʂː]

зж [ʑː]

# 说明



<!-- asd  -->

[欢迎评论，欢迎指正,转载也请注明出处.](https://wangkun19930608.github.io/%E6%8A%80%E6%9C%AF/java/2018/07/16/company-addui/)

## 参考博客

[英语学习口诀_百度文库](https://wenku.baidu.com/view/4cc00c57b94ae45c3b3567ec102de2bd9705de41.html)

[学习语言最快的方法_百度文库](https://wenku.baidu.com/view/d797c2e3370cba1aa8114431b90d6c85ed3a884c.html)

[英语音标。汉语翻译_百度知道](https://zhidao.baidu.com/question/744139461972591252.html)

[英语音标_百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E8%8B%B1%E8%AF%AD%E9%9F%B3%E6%A0%87/9519902)

[俄语_百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E4%BF%84%E8%AF%AD)

[法语（法兰西民族语言）百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E6%B3%95%E8%AF%AD/660115)

[26个英文字母的音标（新版）百度知道](https://zhidao.baidu.com/question/114354654.html)


## 版本记录
20180709 开始文章整理

20180801 完成文章音标,英语,法语,俄语
