---
layout: default
title: 提高效率
category: [文化, 思想]
comments: true
---

## 文章介绍
文章只是个人总结的一些提高效率的办法，不论是办公还是，日常，有好的方法，自然是不错的。



## 如何方便高效

### 编程开发时候代码同步
必要时候需要使用，选择git或者svn，不论是作为备份，还是作为合作，不论是开源还是私有，不论是个人服务器还是公网的服务器，一个好的代码同步工具是非常有必要的。

### 开发工具的选择
这个是十分十分有必要的,尽量和同事的一样,至少是和开发时候的环境一样,避免出现一些未知的错误.有什么配置的问题的话，可以及时询问一下同事。

同是可以添加一些插件提高效率,比方说eclipse的openexplorer是一个不错的东西.

当然，如果公司本身的各个开发工具比较自由的话，可能就不需要自己这样子进行处理了，寻找自己最为熟悉的开发软件就行。

### 数据库工具的使用
开发时候如果数据库的使用是比较多,版本也不好控制的话,可以用一个Navicat Premium,有试用期,也有破解版,能力能够的情况下还是支持正版。

它可以同时连接多个数据库,包括多个类型的数据库了。

PLSQL也是同样的产品,但是趋向于编程和Oracel,查询的时候是直接把对用的语句显示出来，只是支持多个oracle数据库.

### 打卡工具的使用

使用钉钉打卡,随时方便导出数据以及办公数据打卡考勤的查看.或者企业微信是同样的功能,但是定位是否能够模拟不是很清楚.对于忘记大卡的同事能够有两次补卡的机会是不错的一个做法.

有些不是很爽的是之前需要，安装了个位置模拟器，然后每次钉钉打卡时候都要拍照，拍就拍吧，但是我后来查看记录说是该员工使用位置模拟器相关软件进行打开，好歹你说是怀疑吧，我在考虑哟啊不要告你诽谤，截图还留着，有时间找出来贴一下。

###  ftp工具
FlashFxp是一个不错的远程ftp工具,对于公司存在一些远程数据的东西需要随时获取的,这个是一个必不可少的东西.当然，如果有其他软件也欢迎推荐。

### 文本编辑
对于文本的查看,如果只是一般的东西查看和修改,直接记事本就行了,但是如果经常性需要修改的话,用Notepad++更加高效。
一次性打开之前没有关闭的文档,没有保存但是是正常关机的数据也会自动保存.

当然，类似的工具不少，notepad++只是针对window系统比较方便，对于其他系统并没有支持，Sublime Text似乎解决了这个问题，在linux和window都可以使用，目前还未体验，找个机会使用以下。

如果针对较大的文本打开的话，就可能需要用到一下大的编辑器了，比方说有一个UltraEdit就可以解决这个问题。

### 资源管理器的选择。
对于其他的文件需要多目录查看的话可以看看MEDI等这类资源管理器的替代方案,但是有好有坏,自己斟酌使用，坏的就是可能需要更多的内存和cpu了.使用起来还是蛮方便的。

### 内部网络
对于公司的环境如果不存在wifi,在不涉及信息安全的前提下,可以购买一个小米wifi或者360wifi。
然后QQ等数据流和内存占用比较大的软件直接打开手机版本的，在手机上面显示,面得电脑卡顿太多，这个对于低配电脑，效果很好，.

### 浏览器的选择
对于浏览器的选择,可以考虑360极速浏览器和谷歌浏览器。
360有两个内核,可以有两种模式,同时支持自己的插件和谷歌的插件,还是很不错的，类似的双核浏览器也应该有不少。
谷歌浏览器没有ie内核,但是一般的上网足够了.插件的话一般根据自己的需要来,可能用到的一些有调试js的firedebug,使用一些自定义脚背的油猴脚本(推荐)。

### 上外网
对于需要查找一些其他的资料什么的,但是国内的网址没有找到的,可以尝试蓝灯,vpn,快速安全通道,Tunnello VPN，可以看看之前整理的文章。

### 文件对比
对于文件需要对比的,Beyond Compare 4是一个不可以多的的工具.
文本文档是很不错，只是对于excle的对比不是怎么好使用，不知道最新版的有没有，反正之前体验的时候，只能选择第一个页面进行对比。

### 宏的使用
对于需要重复处理的任务,尝试使用宏,脚本以及替换查找工具是必不可少的.比方说在指定的位置进行换行操作.

### 远程桌面
开启自己的远程桌面是一个不错的远程访问方式,但是这个时候密码一个不能太简单,同户名最好也不要设置简单.
免得被别人利用了,也可以尝试一下其他的比方说teamview和向日葵，还有个anydesk也很不错。

### 快捷键
数据常用工具的快捷键会增加不少的效率.尤其是开发时候的各种操作.
常用的一些可以收集列举一下，由于这之类的种类太多，就不一一列举了。

win+d/m/tab,ctr+c/v/z/a/w/x/y/f/s/n,alt+f4，这些如果不熟悉的话，尽快搜索一下吧。

对于一下自己需要的特殊功能，也可以自己设置相关的快捷键。

### 邮箱
公司有邮箱的可以尝试使用foxmail,这个方便使用一些,还支持内网邮箱.
手机端的话，网易邮箱不错，可以直接收发google邮箱的邮件。、

### 办公软件
针对office的话,我还是喜欢wps,至少文本没有保存蓝屏的话可以通过它自带的临时文件缓存机制找到部分,是不可多的的优势，不知道后面巨硬会不会添加这功能.
同时也有文本自动同步的功能,但是根据自己的文本是否涉密,还是需要斟酌使用是否同步这个选择.一些笔记个人的文档可以考虑添加密码.
当然，巨硬的onedrirver就是这个的实现之一。

### 思维导图
对于有什么好的想法或者思维需要整理,可以尝试一下思维导图和PowerDesign这两个工具.

### 文件分享
对于内网用户，如果网络较熟悉的话，可以直接开启共享，不熟悉的话可以通过工具实现，QQ的在线发送，在内网传送速度还是很不错的。

对于大文件特殊版本的传送，网盘是一个不错的选择。

针对一些常用文件的共享，除了开启共享，HFS也是一个很不错的软件。



## 说明
差不多都是个人的一下经验，有什么更好的建议欢迎评论。对于一些不足的建议，也欢迎指正。
