博客搭建过程和困难,
最开始,直接copy飞鸟集,没有成功.
接着直接copy博主的博客,还是不能访问,然后更改项目的名字,主页设置什么的,最后总算是能够访问了,
但是点击连接之后直接跳转的博主的博客,于是修改部分的连接.
地址变动之后,目录出现变化,先去掉所有的目录部分了.
目前能够正常的访问了,但是还是希望在博客里面直接拥有百度,于是更改文章模版和主页木板,
过程是艰难的,因为不是很清除jelly的工作原理,最后是直接写了几个页面,然后博客就独立模版,网页跳转就直接嵌套了,
但是一修改东西就麻烦了,需要更改许多页面,这里目前想到两个解决方案,一个是html能否直接实现页眉页脚,
可以的话单独写出来还是比较方便的,不可以的话只能写一个脚本实现了.
目前已经实现了通过脚本实现几个页眉了,直接通过函数实现页眉的加载.
至于页脚,因为有些不同,不好直接脚本处理,不过可以实现页面加载了.
更换成div加载之后去掉了iframe.20180105

https://wangkun19930608.github.io/%E7%A7%91%E7%A0%94/2014/08/17/java-memory-model/

YangHanqing/TinyBlog: 极简的Markdown博客,支持评论
https://github.com/YangHanqing/tinyblog
通过这个人的博客,实现了issuses当作评论系统的方法.

恭喜您！已成功参与活动，中奖名单将在联想服务--发现--别说话戳我--来点福利中公布。
小彩蛋：想要第一时间获悉中奖名单的小伙伴，可以加小编微信lenovo9527-1哦
2018/1/23 <2018/1/26

鼠标特效看了不少的样例,有很多不错的,但是用的时候电脑cpu直转,不怎么好,就没有那样子华丽丽的弄,
但是,后来总算看到一个很不错的例子,就先收藏下来了,参考的博客在这儿.
马洪飞博客 | 热爱技术，追求自由!
http://mahongfei.com/
20180227


搜索下拉框,正在设计中.20180301
学者网-SCHOLAT
http://www.scholat.com/



